Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Daniel, Episode 89.
Jetzt klar, dass wir jetzt nicht mehr weit von der 100 entfernt sind.
Das können wir uns wieder mal sagen. Jetzt stimmt's ja.
Wir gehen hart auf die 100 zu.
Ja. Was ist unser nächstes Jubiläum?
Ist das nächste Jubiläum dann die 104. Folge, weil es zwei Jahre sind?
Oder ist es die hunderte, weil es halt hundert ist?
Ich würde die hundert nehmen.
Ist besser irgendwie.
Ja.
Gut. Also in 11 Wochen dann haben wir hundertst.
Meinst du, Richard, müssen wir uns dann noch was überlegen?
Na.
Eine Folge wie jede andere.
Es gibt bei uns keine Spezialfolgen.
Außer wenn wir Gäste haben.
Aber ansonsten wird jede Folge gleich behandelt.
So sind wir egalitär.
Basis demokratisch.
Oder hättest du, hast du schon Ideen?
Nein, ich habe nie.
Also wie viele Podcast ist es ja in momentan, die Jubiläen auf Bühnen feiern.
Oder willst du eine Live Folge machen?
Ja, irgendwann schon mal.
Aber du musst jetzt nicht zur hundertsten sein.
Ja, da hätten wir da hätten wir wahrscheinlich früher anfangen müssen zu organisieren.
Stimmt.
Und vor allen Dingen jetzt schon.
Macht man das in Wien?
Macht man das in Hamburg?
Ja, wenn dann macht man es natürlich in Wien.
Die Stadt der Theater.
Da sollte man jetzt mal eine höhere Innenumfrage machen, wo die meisten Leute sitzen.
Ja, da scheitern wahrscheinlich irgendwie.
Andererseits ist so ein großer Sitz wahrscheinlich in Deutschland und die freuen sich, wenn sie
einen Ausflug nach Wien machen können.
Meinst du?
Ja.
Aber wir dürfen ja auch nicht in Wien.
Wir dürfen jetzt nicht in Einigung vermitteln, als würden wir wirklich so was planen und
hier ein bisschen kokettieren, weil wir planen wirklich nichts.
Nur wenn vielleicht dann jemand fragt und schon anfängt, die Tickets zu buchen.
Das geht natürlich nicht.
Tickets für die Reise.
Deswegen würde ich sagen, machen wir einfach ganz normal weiter.
Machen wir das, was wir immer machen.
Und erzählen wir eine Geschichte aus der Geschichte.
Und weil ich diese Episode angefangen habe, die Einleitung gemacht habe, bedeutet das,
dass du jetzt mal eine Geschichte erzählen musst.
Deswegen Daniel, bitte.
Herr Richard, weißt du, was eine Seelenkonskription ist?
Eine Seelenkonskription.
Es klingt nach der katholischen Kirche und zwar irgendwas, was man mit seiner Seele machen
kann, um der katholischen Kirche dadurch eine Einnahme zu garantieren.
So was wie der Ablasshandel.
Nee, ist komplett falsch.
Hat nichts mit Kirche zu tun.
Der Begriff Seelenkonskription ist ein veralteter Ausdruck bzw. ist ein Ausdruck, der zunächst
mal verwendet wird für dieses Phänomen oder für diese Sache, um die es jetzt geht.
Nämlich die Seelenkonskription ist eine Volkszählung.
Ah, eine Volkszählung.
Wir werden uns also heute mit der Geschichte der Volkszählung auseinandersetzen.
Am Beispiel Habsburger Monarchie.
Und das ist ein extrem faszinierendes Großprojekt, was da gestartet wurde im 18.
Jahrhundert, also Mitte 18.
Jahrhundert.
Okay.
Und wir werden uns dabei anschauen, inwiefern die Volkszählung und andere staatliche Erfassungstechniken
den modernen Staat einläuten.
Und ich habe mir für dieses Thema wieder professionelle Unterstützung geholt.
Diesmal mit dem Historiker Anton Tantner.
Du bist sein Streber, so an der gleichen.
Richtig.
Anton Tantner hat seine Dissertation zu dem Thema geschrieben und ist also sozusagen
der Experte auf dem Gebiet.
Und deshalb war es natürlich naheliegend, mit ihm über das Thema zu sprechen.
Und wir werden ihn jetzt auch gleich mal hören, wenn er uns nämlich ein bisschen Kontext
gibt und uns erzählt, wie diese Seelenkonskription einzuordnen ist und warum er sich überhaupt
für dieses Thema interessiert.
Grundsätzlich ist es so, dass mich diese großen Erfassungsaktionen des 18.
Jahrhunderts schon immer sehr interessiert und auch fasziniert haben, also wo ja nicht
nur die Volkszählung im 18. Jahrhundert quasi so eingesetzt hat, also wo wirklich so quasi
von einer zentralen Stelle aus irgendwie die Notwendigkeit gesehen wurde, die gesamte Bevölkerung
in Tabellen zu verfassen, sondern jenseits dessen wurde ja auch das Land vermessen und
Landkarten dann also gerade auch in der Habsburger Monarchie ab den 1760er Jahren angelegt,
also diese josefinische Landesaufnahme, also deren Blätter ja auch heute noch erhalten
sind und weiter ist ja auch damals quasi der Grund und Boden dann geschätzt und verzeichnet
worden zum Zwecke der Besteuerung, also für die Anlage des Katasters und also diese Steuerfassionen
dann.
Das sind also so drei große Aktionen, die also so etwas sehr Praktisches haben, etwas,
was vielleicht auch nicht so ganz weit weg ist von wissenschaftlicher Arbeit, wo es ja
viel um mal erfassen und verzeichnen geht dann und die aber zugleich sagen, also vielleicht
das ausgemacht haben, was man sagen, also Staat nennt, also quasi Staaten konstituierten
sich geradezu, also durch solche Aktionen des Erfassens von also Bevölkerung, von Land
und von quasi dem Eigentum am Boden, das heißt, das waren so diese drei großen Aktionen.
Also wir springen also zurück Mitte des 18. Jahrhunderts zu der ersten Volkszählung
der Pokermonarchie, die 1753 stattgefunden hat.
Kaiserin zu dem Zeitpunkt war Maria Theresia.
Wir stecken also quasi gerade im Absolutismus bzw. schon so ein bisschen im aufgeklärten
Absolutismus und sowas wie den Staat, so wie wir ihn kennen, der entsteht dann erst überhaupt
nach der französischen Revolution.
Was man aber sagen kann, ist, dass quasi diese Erfassungsprojekte wie eben die Volkszählung
überhaupt erst sowas wie den modernen Staat sozusagen konstituieren, weil dadurch, dass
die Zentralgewalt überhaupt erst Wissen hat über die Untertanen, entsteht überhaupt
erst sowas wie ein Selbstverständnis eines Staates.
Welchen Zweck verfolgten die Behörden mit dieser Seelenkonskription?
Naja, du musst ja wissen, wie viele Leute du besteuern kannst.
Steuer ist ein Punkt und was ist der zweite?
Und du musst wissen, wie viele werfähre Leute du hast.
Ganz genau.
Genau das sind die beiden wesentlichen Gründe.
Der eine war Steuer und der andere ist Militär.
Maria Theresia versuchte, die Monarchie zu modernisieren, denn sie hat gerade den österreichischen
Erbfolgekrieg hinter sich und dabei festgestellt, dass die Preußen extrem gut aufgestellt waren.
Und sie versucht deshalb jetzt also, das Rekrutierungswesen zu reorganisieren und die
Steuereinhebung zu verbessern.
Kommen wir mal zunächst mal zu ein paar grundlegenden Punkten dieser Volkszählung.
Also mal angenommen, du bist absolutistischer Herrscher Mitte des 18.
Jahrhunderts und du möchtest jetzt die Bevölkerung deines Reiches erfassen.
An wen wendest du dich?
Also wie fängst du an?
Ich wend mich wahrscheinlich an die Kirchenoberhäupter in den jeweiligen Gemeinden.
Das ist schon mal sehr, sehr gut.
Genau, die Pfarrer, denn die Pfarrer, die führen ja schon längst Buch über die ganzen
Seelen.
Das heißt, die haben Bücher über Geburten, über Taufen, über Sterberegister, die haben
Eheschließungen.
Also die wissen im Grunde schon sehr viel über die Person und die haben das auch schon
als Verzeichnisse.
Allerdings eben nur auf lokaler Ebene und nicht auf zentraler Ebene.
Also das wird nicht zentralisiert, was die an Wissen haben.
Und da gibt's noch eine zweite Gruppe an Personen, die auch sehr viele Verzeichnisse haben.
Weißt du was?
Das sind die Grundherren.
Weil die Grundherren wissen natürlich, die kennen ihre Untertanen.
Also das heißt, die Grundherren, die haben auch sogenannte Untertanenverzeichnisse.
Und genau an diese beiden Gruppen wenden die sich zunächst mal bei dieser ersten Volkszählung.
Da würde ich noch gerne hinweisen auf die Folge 38.
Da geht es nämlich um das Thema Leib-Eigenschaft, eine Geschichte, die du erzählt hast, Richard.
Allerdings.
Genau, also die Grundherren, die wussten natürlich über ihre Leib-Eigenen und ihre
Untertanen Bescheid.
Aber das war auch wie bei den Pfarrern auch lokales Wissen.
Das war kein Wissen, das irgendwie zentral zusammengeführt wurde.
Jetzt ist es allerdings so, dass genau an der Stelle die Probleme beginnen.
Denn wie man sich vorstellen kann, weiß zwar der Grundherr Bescheid über seine Untertanen,
aber der Grundherr, der hat ein Interesse daran, falsche Angaben zu machen, weil er
will eigentlich, dass weniger Männer rekrutiert werden und er will weniger Steuern zahlen.
Und auch gegenüber der Geistlichkeit herrscht ziemliche Skepsis.
Und wir werden nachher auch sehen, dass die nicht ganz zu Unrecht geherrscht hat.
Okay, also das ist quasi mal so der Ausgangspunkt.
Also das sind die Daten, auf deren Grundlage die erste Volkszählung durchgeführt wurde.
Es gab aber auch schon früher Volkszählungen, wenn du dich an die Bibel erinnerst.
Ja.
Und genau deshalb habe ich den Anton Tantner gefragt, was jetzt hier neu ist an dieser
modernen Volkszählung.
Also was ist jetzt sozusagen die Neuerung, die hier mit dazukommt?
Für die Staaten der frühen Neuzeit stellt sich das Problem natürlich nochmal vom Neuen,
dass die nicht zuletzt ja auch um ihre Kriege führen zu können dann und ihre stehenden
Armeen aufzubauen dann.
Also ein Wissen über die Bevölkerung auf ihrem Staatsgebiet dann brauchen.
Und da sind sie natürlich, wenn sie das nicht jetzt selbst in die Wege leiten, ja vollkommen
von diesen Grundherrschaften abhängig dann.
Und genau darum geht es ja, dass sich die staatlichen Apparate von den Grundherrschaften
versuchen zu emanzipieren, indem sie selbst jetzt eben ihre Verzeichnisse anlegen, um
sozusagen diese Blindheit, mit der auf einmal diese staatlichen Behörden geschlagen sind,
weil die nicht wissen, wie viele Menschen wohnen denn auf ihrem Gebiet dann, wie viele
potenzielle Soldaten gibt es denn überhaupt, wie viele Menschen können Steuern zahlen
dann, was kann überhaupt erwartet werden oder kalkuliert werden dann.
Das wird also versucht und das ist sicherlich dann also etwas Neues, dass dann so massiv
dann diese, wenn man so möchte, Papiermaschinen dann ja eingesetzt werden.
Und jetzt ist die Frage, wie haben sie das organisiert?
Also wir haben jetzt zunächst mal schon gehabt, dass die Listen der Grundherren und der Geistlichen
verwendet wurden und ab 1762 wurde dann beschlossen, jährlich eine Volkszählung durchzuführen.
Okay.
Das funktioniert aber auch nicht so richtig gut, weil sie eben immer noch auf den Listen
der Grundherren und der Geistlichen beruhen.
Und deshalb wird ab 1770 die Volkszählung neu organisiert.
Aber jetzt sind es nicht mehr die Pfarrer und die grundherrschaftlichen Beamten, sondern
es sind jetzt kreisamtliche Beamte und vom Militär bestimmte Kommissäre, die durch die
Lande ziehen und die Personen erfassen.
Das heißt, die Zentralgewalt schickt jetzt sozusagen wirklich Personen durch das ganze
Land und die laufen mit Formularen in der Hand von Haus zu Haus und erfassen die Personen.
Gut, aber wenn diese, wenn diese Volkszählung jährlich stattfindet, das heißt, die sind
ja dann eigentlich einfach immer ständig unterwegs, weil du brauchst ja wahrscheinlich ungefähr
ein Jahr, um durchs ganze Land zu ziehen und alle Leute zu zählen.
Und dann, wenn du fertig bist, musst gleich wieder weiterziehen fürs nächste Jahr.
Das kommt sogar noch schlimmer, wenn du…
Also du hast zwei Trupps, die gleichzeitig unterwegs sind, weil es sich nicht mehr ausgeht,
es in einem Jahr zu machen.
In dem Moment, wo die Daten abgeliefert werden, die Formulare in Wien, dauert es ja ungefähr
zwei Jahre, bis überhaupt das Endergebnis feststeht.
Ach.
Also wie man an diesem Projekt… Es war wirklich ein gigantisches Projekt, was die da gestartet
haben.
Und wir werden uns nachher noch anschauen, welchen Einfluss und welchen Effekt überhaupt
diese Volkszählung hatte und haben konnte.
Wenn man jetzt vergleicht, diese Daten, die jetzt zustande kommen, also durch wirklich
die Personen, die von staatlicher Ebene quasi das Land durchkämmen und Leute erfassen,
zu den Listen der Grundherren und der Geistlichen, stellt man fest, dass es da erhebliche Unterschiede
gibt.
In einzelnen Ländern differierten nämlich die Ergebnisse der weltlichen Zählung im
Vergleich zur geistlichen Konskription um bis zu 31 Prozent.
Ich habe den Anton Tantner jetzt mal so gefragt, wie ich mir die Umsetzung vorstellen kann
und wie ich mir vorstellen kann, wie die ganze Sache organisiert war.
Weil das Ganze, wie ich jetzt auch schon angedeutet habe, war einfach ein gigantisches Projekt,
was es so in der Form einfach von dieser Staatlichkeit so noch nicht gab.
Ja, also während es also zunächst mal so war, dass die Pfarrer einfach auf Grundlage
ihrer Verzeichnisse dann selbst wiederum sozusagen eine Tabelle angefertigt haben und die eingeschickt
haben und genau dasselbe wurde auch von den Grundherrschaften verlangt, ist es dann bei
der Konskription, mit der ich mich dann näher beschäftigt habe, nämlich der der Jahre 1770,
71, 72 tatsächlich so, dass Kommissionen gebildet werden, die von Dorf zu Dorf, von Haus zu
Haus ziehen mit ihren vorgedruckten Tabellen und in diese Tabellen dann vor allem detailliert
mal nur die männliche Bevölkerung dann, nämlich dem Namen nach eintragen mit ihrem Alter
und dann auch so nach groben, vor allem militärisch relevanten Kategorien, also ob die jetzt zum
Militärdienst anwendbar sind oder ob die aus irgendeinem Grund vom Militär vielleicht
befreit sind, während die Frauen damals eben nur sumarisch erfasst worden sind zunächst,
das hat sich später dann geändert. Wobei auch diese sagen dann Kommissionen, die sogenannte
gemischte oder konzertierte Kommissionen waren, weil sie eben sich aus Militärs und Zivilbeamten
zusammengesetzt haben, die sind jetzt nicht vollkommen blind in die Dörfer gegangen, sondern
die haben davor schon in die Kreisämter sich die Pfarrer quasi holen lassen mit deren
Kirchenbüchern und haben dann auf Grundlage der Kirchenbücher die männliche Bevölkerung
der darin verzeichneten Dörfer dann herausgeschrieben und mit diesen Extrakten, wie das geheißen
war, sind die dann sozusagen in die Dörfer gezogen und haben dann also geschaut, also
inwiefern jetzt sozusagen diese Realität, die sich aus den Pfarrbüchern gegeben hat,
dann mit der Realität, die sie dann vor Ort antreffen, dann übereinstimmt.
Insgesamt waren mit diesem Projekt über 1000 Leute beschäftigt. Also das war so wirklich
ein Verwaltungsakt, der so vorher einfach noch nicht gemacht wurde. Man kann sich auch
vorstellen, dass es ein wahnsinniger logistischer Aufwand ist, der am Ende im Grunde nur in
eine riesige Tabelle münden sollte. Und Anton Tatner hat mir von zwei Techniken erzählt,
die ich sehr spannend finde, die diese beiden Techniken sozusagen wichtig sind für dieses
Projekt. Zum einen, das hat er jetzt schon angedeutet, das Formular. Also sie hatten
Vordrucke schon, die Bereitlagen, mit denen die Kommissarinnen durch die Lande gezogen
sind. Okay. Und das zweite ist auch spannend, weil ich glaube, dass viele nicht unbedingt
ahnen, dass das das, was mit der Volkszählung zu tun hat. Aber es wird zu dem Zeitpunkt
was eingerichtet, was uns heute noch täglich begegnet. Okay. Was glaubst du, was könnte
das sein? Weil du hast täglich damit Kontakt und es erleichtert den Beamten die Zählung
der Personen. Wahrscheinlich irgendwie standardisierte Adresse oder so in die Richtung. Richtig,
die Hausnummer. Die Hausnummer wird eingeführt in der Habsburger Monarchie, die zu dem Zeitpunkt
auch noch teilweise Konskriptionsnummer heißt. Okay. Und wenn du in Wiener Hausgängen mal
guckst, da steht ab und zu noch Konskriptionsnummer dran. Wiener? In Prag wahrscheinlich auch.
Maybe, ja. Zu den Hausnummern könnte man noch eine eigene Folge machen. Toni Tantner
hat natürlich auch ein Buch zu den Hausnummern geschrieben. Aber wir werden jetzt mal kurz
von ihm noch hören, was es mit der Einführung der Hausnummern auf sich hat. Ja, und zum
anderen wird eben dann die Hausnummerierung durchgeführt. In dem Fall, die damals im
Jahr 1770 vielleicht nicht mehr ganz neu war in Europa. Die kann man sagen wird so ab
Mitte des 18. Jahrhunderts in den großen Städten eingeführt. Was allerdings was die Hausnummerierung
anbelangt schon vielleicht eine Innovation war, die tatsächlich flächendeckend eingeführt
wurde in den böhmischen und österreichischen Ländern. Also nicht nur in den Städten, sondern
eben auch sozusagen am Plattenland, also in den Dörfern bzw. auch noch die höchstgelegenen
Hütten oder so sollten dann eine Nummer bekommen. Und das ist sozusagen so ein Art, eben Detail
der Geschichte, das vielleicht nicht zu unterschätzen ist und auch also eine Innovation, die mit
Hilfe dieser Seelenkonskription dann durchgesetzt wurde. Genau, also die Hausnummer ist also
eine Folge der Seelenkonskription bzw. wurde eben im Zuge der Seelenkonskription der Volkszählung
dann eingeführt. Spannend. Ich habe mir gedacht, das sei eine, damit man halt seine Packer
kriegt. Aber DHL hat es damals noch nicht gegeben. Ja, Amazon auch nicht. Das heißt,
man hat nicht jeden Tag darauf gewartet, dass jemand mit einem Packer vor der Tür
steht. Aber ja, es stimmt naheliegend, weil das normale Volk hat sich wahrscheinlich
so nicht so wahnsinnig viele Briefe geschrieben, dass es notwendig war, dass es dann für jedes
Haus seine eigene Nummer gibt. So ergibt es natürlich einen Sinn. Also in den Städten
klar, da erleichtert es auch ein bisschen die Organisation, aber auf dem Land, ob dein
Haus jetzt, wenn in so einem Dorf, keine Ahnung, 20 Bauernhöfe stehen, ist es wahrscheinlich
relativ egal, was für eine Nummer der hat. Ja, weil die haben ja, diese Häuser haben
ja dann oft auch einfach den Namen der Familie oder so. Genau. Das ist dann so der Messner
Hof. Zum Beispiel. Ja, okay, ich mache jetzt keinen Beispiel, aber so wäre es dann ungefähr
gewesen. Sagen wir, ja, fahrst du zum Messner Hof und dann, was denn, der ist da oben und
nichts mit, ja, Messner Straße 2. Die Volkszählung ist ja dann was, was nicht nur die Habsburger
Monarchie durchführt, sondern was eigentlich, was man dann auch in sehr vielen Reichen
dann auch findet. Mich hat noch so ein internationaler Vergleich interessiert. Also wie machen das
andere Länder? Und da hat Anton Tantner Folgendes geantwortet. Man kann sagen, dass die Habsburger
Monarchie vielleicht sogar relativ früh dran ist, wenn also 1754 begonnen wird, dann diese
Konskriptionen durchzuführen, weil für viele andere Staaten, also auch im deutschsprachigen,
gerade im deutschsprachigen Bereich, war dann eigentlich erst also die Hungersnot von 1770
dann ein Auslöser, dann sagen aus, das sind so Anfänge einer Sozialpolitik dann, sagen
also so statistische Erhebungen durchzuführen. Das heißt, man könnte sagen, Hunger produziert
Tabellen dann. Also das ist etwas, was für viele Länder, also in den deutschen Territorien
seine Gültigkeit hatte. Ja, das ist jetzt nochmal, du hast das Ganze am Anfang nämlich
schon angesprochen, die Kartoffel, die Hungerkrisen zu dem Zeitpunkt, die führen auch dazu, dass
quasi, dass man versucht, durch eine bessere Erfassung auch die Logistik zu verbessern
und dadurch eben Hungersnöte zum Beispiel eben zu bekämpfen. Hast du dich jetzt im Laufe
echt schon gefragt, was denn überhaupt jetzt tatsächlich erfasst wurde? Also die sind mit
diesen Formularen von Haus zu Haus gegangen, aber was haben sie dann tatsächlich auf diese
Formulare eingetragen? Naja, du, es ist ja erwähnt worden vom Anton Tantner, dass die,
dass Frauen eher so pauschal mit reingenommen worden sind. Also gehe ich davon aus, dass
sie von Haus zu Haus sind und sich angeschaut haben, gibt es da eine Familie überhaupt und
dann haben sie ein bisschen hochgerechnet. Wahrscheinlich haben sie Familien erfasst
und weniger die Einzelpersonen. Das ist ein Aspekt und dann gibt es noch eine andere Unterscheidung,
die auch wichtig ist. Naja, wahrscheinlich das Alter auch, oder? Ja, das ist aber dann
sozusagen auf individueller Ebene, also wenn du dann bei der Familie bist. Aber es gibt
noch eine andere Kategorie, die sehr wichtig ist, aber die wird uns jetzt Anton Tantner
erzählen. Ja, also was aus heutiger Sicht vielleicht etwas ja auch komisch wirkt, lustig
wirkt, ist, dass ja oft sozusagen dann in einem Atemzug sozusagen die Bevölkerungs-
und Zugviehs-Tabellen genannt werden. Das heißt, es sind nicht nur Menschen, sondern
es ist auch das Zugvieh erfasst worden, was natürlich auch aus militärischen Gründen
relevant ist, Bescheid zu wissen über Pferde und Ochsen, die dann sozusagen also für
Fuhrwerke dann verwendet werden können. Das heißt also, das waren auch eigene Tabellen,
in denen diese Tiere dann erfasst worden sind. Sonst ist es so, dass eine der wichtigsten
Unterscheidungen, was jetzt die Menschen betrifft, die Unterscheidung in sogenannte
christliche und jüdische Seelen war. Das heißt, das ist wirklich quasi eine der strengsten
Unterscheidungen, die es ihre Auswirkung gehabt hat, bis in unterschiedliche Hausnummern,
bis in die unterschiedlichen Zahlenzeichen, die für sogenannte jüdische und christliche
Häuser dann verwendet wurden. Also für christliche Häuser wurden die lateinischen oder die
deutschen Zahlenzeichen, die Ziffern eben, ja natürlich die deutschen Zahlenzeichen,
also die arabischen Ziffern eben dann verwendet und die lateinischen Zahlenzeichen, die wurden
dann für die sogenannten jüdischen Häuser verwendet, die also extra nummeriert worden
sind. Das wirkt sich also auf der Ebene der Hausnummern aus und auch auf Ebene der verwendeten
Formulare, also wo sozusagen für die jüdischen Seelen sozusagen eigene Formulare dann verwendet
worden sind. Ja und was jetzt wiederum die christlichen Seelen betrifft und christlich
meint, da sage ich jetzt einmal natürlich, nur katholisch dann, das wurden hier vor allem
die Männer sehr detailliert verzeichnet und beschrieben. Das heißt, es gab so die Merkmale
also des Alters, des Stands und auch also bedingt, könnte man sagen, also der Tauglichkeit,
die hier erfasst wurden. Das heißt also, ob es sich um geistliche Adlige gehandelt hat,
dann Handwerker oder manchmal auch quasi um erstgeborene Söhne und so, das ist alles
erfasst worden und auch also relativ genau das Alter, während die Frauen zunächst mal
nur sumarisch erfasst worden sind. Das heißt, während die Männer also mit dem Namen auch
dann ja verzeichnet wurden, das ist ja ein eigenes Problem, also diese Schaffung dann
standardisierter Namen und auch also nicht mehr so leicht wechselbarer Namen, sind die
Frauen im Jahr 1770 also nur sumarisch so grob nach Alterskategorien, also nicht mal
genau nach Alter und auch nach Familienstandskategorien, also ob sie jetzt ledig, verheiratet oder
verwitwet sind, dann erfasst worden. Das hat sich dann später geändert und natürlich
sind auch immer wieder verschiedene Merkmale dann auch dazu gekommen. Ein weiteres wichtiges
Merkmal war eigentlich, und das war auch eines der großen Probleme der Konskription, also
diese Unterscheidung in anwesender und abwesender Bevölkerung. Es ist ja damals so, dass die
Zugehörigkeit der einzelnen Untertanen zu einer bestimmten Grundherrschaft, zu einem
bestimmten Land eine große Rolle spielt. Das heißt, wenn jetzt jemand in Böhmen
geboren wurde, aber dann in Niederösterreich, in Österreich unter der Eins sich aufhält,
ist diese Person ja eigentlich immer noch meistens zu der Heimatgemeinde in Böhmen
dann zugehörig. Das ist ja etwas, was bis ins 19. oder eigentlich bis ins 20. Jahrhundert,
gerade in der Habsburger Monarchie, eine wichtige Rolle spielt dann. Und das heißt, es sind
dann die Personen in den Herkunftsländern dann in die Tabellen, hätten sie eigentlich
ja gehört dann, dort als abwesend verzeichnet, aber das hatte dann zur Folge, dass es einen
regelrechte, wie das auch zeitgenössisch bezeichnet wurde, Seelenwanderung gegeben hat. Das sind
Verzeichnisse von aus Böhmen gebürtigen Burschen, die in Niederösterreich angetroffen worden sind,
dann nach Böhmen geschickt worden, sagen dann also die ausgefüllten Tabellen, um quasi das dann
abzugleichen und sozusagen also diese in Unordnung gebrachte Form der Zugehörigkeit dann wieder
zumindest auf dem Papier dann in Ordnung zu bringen dann. Das heißt, das ist auch noch
eine wichtige Unterscheidung in An- und Abwesende dann.
Ja, also das jetzt mal so zur Frage, was denn überhaupt an Informationen erfasst wurde
und was das auch wieder für eine Komplexität hat, also dass die dann wirklich auch diese
Tabellen auch nochmal durchs Land schicken, je nachdem, wo die Personen sich gerade aufhalten.
Und eben auch interessant, dass das Zugvieh auch erfasst wurde eben, um auch im Kriegsfall sozusagen
zu wissen, wie viele Pferde und wie viele Ochsen auch zur Verfügung stehen.
Also ich habe mich aber schon so gefragt, so okay, jetzt machen die dieses gigantische Projekt,
so genau können die Zahlen, die da am Ende rausfallen, auch nicht sein, wie die da 1000
Leute durchs Land schicken und dann sich diese Formulare ausfüllen lassen.
Und zwei Jahre später haben sie dann in Wien einfach so eine gigantische Tabelle, von der
sie dann, ja, wo sie dann sozusagen die Bevölkerung erfasst haben.
Deshalb habe ich bei Anson Tan nur nachgefragt, was denn überhaupt jetzt wirklich so die Effekte
der Erfassung waren. Und ja, er hat Folgendes geantwortet.
Allerdings hat es, hat alles viel länger gedauert als geplant dann. Also die letzten
Ergebnisse, gerade in Meeren hat das nämlich dann besonders lange gedauert, das war offensichtlich
viel größer oder es waren viel mehr Menschen dort vorhanden, als ursprünglich angenommen,
sind ja die letzten Ergebnisse erst 1772 eingetroffen.
Und es ist dann schon auch eine endgültige Tabelle verfertigt worden dann.
Aber diese Tabelle, die ist heute nicht mehr erhalten, die hat dann irgendwie in der Praxis,
vielleicht auch deswegen, weil sie dann schon veraltet war, keine so große Rolle gespielt
mehr und sind dann halt in der Folge wieder dann weitere Zählungen durchgeführt worden.
Und ein großes Problem waren natürlich auch sozusagen dann die Fortschreibung des jeweiligen
Bevölkerungsstandes dann. Also weil, sagen wir, so eine Volkszählung, die ja mal, sagen,
einen bestimmten Stand an Menschen erfasst oder so, ist es ja selbst nicht nur getan,
sondern es braucht ja dann auch irgendwie Mittel und Wege oder behördliche Abläufe,
die dann also sagen Geburten, Sterbefälle, Menschen, die emigrieren, dann irgendwie ja
auch dann handeln kann. Und genau das war dann irgendwie ein sehr großes Problem, weil
es ja noch kein so funktionierendes Meldewesen gibt in der Zeit. Das ist ja erst dann so
eine Angelegenheit des 19. Jahrhunderts. Und das waren sozusagen also die doch recht beträchtlichen
Aufgaben, mit denen die Behörden dann zu kämpfen hatten. Aber was man sagen kann, was ja auf
jeden Fall geblieben ist, ist sagen, also diese, sagen, also Durchführung der Hausnummerierung.
Die hat sich dann schon auch, also zumindest in den Städten dann durchaus durchgesetzt.
Genau, die Hausnummern schon. Ob jetzt die Tabelle sozusagen tatsächlich so einen massiven
Kurses hat, kann man nicht sagen. Vor allen Dingen, weil man sich ja vorstellen kann,
sie konnten die quasi nicht im Fluss halten. Also weil dieses Aktualisieren ist halt schwierig,
wenn du einmal dieses Ergebnis hast und gleichzeitig aber hast du halt ständig diese Volkszählungen,
weil die ja jährlich stattfinden. Also ich stelle mir das als sehr, sehr großes Chaos vor.
Ja, es klingt ein bisschen chaotisch.
Ich fand es sehr, sehr faszinierend, dieses Projekt der Volkszählung in der frühen Neuzeit,
also Mitte 18. Jahrhundert. Am Ende will ich jetzt noch ein Thema ansprechen, das gegenwärtig
immer präsent ist, wenn es um Volkszählungen geht. Ich weiß nicht, ob du die Proteste um die
Volkszählung von 1983 in Deutschland mitbekommen hast oder ob du von der schon gehört hast.
Ich habe es wahrscheinlich nicht so mitbekommen, weil da war ich gerade zwei, drei Jahre alt.
Also ich habe schon viele Dinge mitgekriegt mit drei, aber Volkszählungen schwierig.
Aber du hast jetzt auch im Nachhinein nicht viel darüber gehört.
Nein.
Das ist insofern gut, weil dann kann ich dir erzählen, dass 1983 sollte in Deutschland
eine Volkszählung stattfinden, eine sogenannte Totalerhebung. Und jetzt parallel zur frühen
Neuzeit. Die Erfassung sollte erfolgen durch Beamte oder Beauftragte der öffentlichen Verwaltung,
die von Tür zu Tür gehen und dort einen Registerabgleich machen. Das sollte eine
vollständige Kopfzählung sein und es sollten auch noch weitere Angaben erhoben werden.
Und es kamen zu großen Protesten und einer Verfassungsbeschwerde und die mündete letztlich
im sogenannten Volkszählungsurteil. Und dieses Volkszählungsurteil ist für dich auch noch
immer sehr wichtig, Richard.
Aha, okay.
Weil du, ich würde sagen mittlerweile wahrscheinlich, häufig mit dem Ergebnis dieses Volkszählungsurteils
zu tun hast. Das ist nämlich die Grundlage für den Datenschutz.
Aha.
Denn in diesem in diesem Volkszählungsurteil wurde das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
als vom Grundgesetz geschütztes gut bestätigt. Darauf beruht im Grunde der der heutige
Datenschutz. Genau, auf dieser informationellen Selbstbestimmung.
Okay, aber was hat es dann effektiv bedeutet? Ist es quasi dem Staat untersagt worden, dass
er von Tür zu Tür geht, um zu schauen, ob wer dort wohnt oder?
Ja, genau. Also die Volkszählung, so wie sie geplant war, konnte nicht stattfinden und
sie ist dann erst 1987, hat sie dann stattgefunden nach einer Reform. Also die wurde dann in
anderer Art und Weise durchgeführt.
Okay.
Die Angst, die damals da war, ist auch sozusagen eine gewisse Parallele zu damals, weil eben
die Befürchtung da war, dass der Staat zum Überwachungsstaat wird sozusagen, wenn der
Datenabgleich funktioniert. Weil da ja auch der Fall war, dass du ganz viel Informationen
hast auf lokaler Ebene bei den Meldeämtern, dass es aber eben nicht zentralisiert war.
Aus dem Grund habe ich dann bei Anton Tantner nachgefragt, ob es nicht so ist, dass man
eine Linie ziehen kann, ob die Volkszählung nicht auch so was war wie der Beginn der staatlichen
Überwachung oder so.
Ja, also vielleicht macht es Sinn, ein bisschen zu unterscheiden zwischen dieser politischen
Überwachung, die also aufzeichnet, was denn jetzt die einzelne Bevölkerung denkt und
für politische Meinungen hat, das zu unterscheiden von der mal eher neutralen oder aus militärischen
Gründen vorgenommenen Verzeichnung einerseits der Männer, später oder dann auch zunehmend
der Frauen für die Zwecke der Besteuerung. Wobei das Interessante natürlich ist, dass
sich dieses Interesse des Staats dafür, was herrschen denn jetzt in der Bevölkerung für
Ansichten vor, dass das auch schon im 18. Jahrhundert, also 1770, sagen, bei der Seelenkonskription
selbst eine Rolle spielt. Also wenn die Militärs in die Dörfer kommen, dann werden die ja
konfrontiert auch mit Bauern, die sagen von sich aus dann den Militärs sozusagen ihre
Probleme mit der Grundherrschaft berichten, die sozusagen klagen. Das heißt, das kommt
immer wieder vor, dieser Begriff der Klage der Bevölkerung und die Militärs werden quasi
als Klagemauer genommen, denen also die Beschwerden über die Grundherren dann mitgeteilt werden.
Und die Militärs notieren dann auch zunehmend diese Beschwerden und Klagen, um das dann
eventuell in der Folge dann auch gegen die Grundherren selbst dann einsetzen zu können.
Also es wird dann auch wirklich staatlicherseits dann werden die militärischen Mitglieder
dieser einzelnen Kommissionen dann beauftragt, Berichte über die soziale und wirtschaftliche
Lage der Bevölkerung zu verfassen, auf Grundlage könnte man sagen von Interviews, qualitativen
mit der Bevölkerung dann. Und das kann man natürlich auch unter diesem Blickwinkel der
Überwachung sehen dann, wobei das vielleicht noch nicht so sehr die ursprüngliche Intention
ist, weil der absolutistische Staat eher sozusagen diesen Zorn des Volks oder der Bevölkerung
versucht sozusagen zu kanalisieren oder einzusetzen, um die Macht der Grundherren zurückzudrängen.
Das heißt, dieser Zorn der Bevölkerung ist jetzt nicht etwas, wie dann also ab der Französischen
Revolution und dann zur Zeit im Metternichs, vor dem dann also die zentralen Behörden
jetzt so diese schreckliche Angst hätten, sondern das ist eher etwas, was vielleicht
mit einem gewissen Interesse entgegen genommen wird und versucht dann eben gegen die Grundherren
einzusetzen.
Also der Vergleich lässt sich so in der Form nicht ziehen, aber was ich sehr spannend
finde, ist diese Sache mit den Grundherren, weil das läutet im Grunde schon das Ende
der Leib-Eigenschaft ein. Je stärker die Zentralmacht wird, desto mehr drängen sie
sozusagen die Grundherren aus dem System. Und das dauert dann ja auch nicht mehr lange,
bis die Grundherrschaft dann letztendlich aufgelöst wird.
In der Form auf jeden Fall.
Die Volkszählung im 19. Jahrhundert, die führt dann auch zu einer Innovation, die wir uns
aber auch eher für einen anderen Zeitsprung aufheben, die führt nämlich zum Einsatz
oder zur Erfindung der Lochkarte von Hermann Hollerith. Und daraus entsteht dann ja die
Firma IBM.
Die Hollerith-Maschine halt vorher, gell?
Richtig, genau.
Ja, also immer neue, die Volkszählungen sorgen immer für Innovation eigentlich.
Zumindest bis zu diesem Zeitpunkt, genau. Weil man eben sonst nicht diesen Bedarf hat,
mit gigantischen Datenmengen umzugehen.
Ja.
Also gerade im 19. Jahrhundert bei Hollerith ist es dann ja so, dass die wirklich vor
Bergen vor diesen Formularen sitzen und einfach nicht wissen, wie sie die dann anständig
in Tabellen kriegen.
Ja, halt einfach eine Strichel machen, oder?
Genau, ja, aber...
Das kann doch so schwierig sein.
Macht das mal ein paar Millionen mit.
Und bei fünf Strichen machst du einen Querstrich durch, fertig. Und von vorne. Sehr spannend.
Genau.
Die Volkszählung. Also, ich finde es sehr spannend, aber so mein number one takeaway
von dieser Episode ist auf jeden Fall die Geschichte mit den Hausnummern.
Die Hausnummern, ja.
Das finde ich, das ist gut. Das ist so, das ist wieder so was, kannst du wieder so angeben
damit. Da stehst du auf einer Party rum und wenn du bist wie ihr, dann ist es immer ein
bisschen awkward und dann suchst du irgendwelche Sachen, die du sagen kannst und dann erzählen
die Leute halt so, hey übrigens, Hausnummern. Cool story. Und plötzlich ist man schon mitten
im Gespräch und ja, sehr gut. Das werde ich mir auf jeden Fall merken für diese Situation.
Sehr gut. Ja, ich bin gespannt.
Also erzähl mal, wie es funktioniert auf der nächsten Party. Vielleicht benutze ich das
dann auch mal.
Und ich muss auch dazu sagen, ja, der Anton Tantner, der hat eine sehr angenehme Art
zu sprechen. Klingt fast so wie so aus dem Radio.
Das stimmt.
Also, da ist dann guten Experten an Land gezogen für dieses Thema, muss ich sagen.
Und er hat, das ist auch was, was man vielleicht an der Stelle jetzt noch anbringen kann.
Er macht nämlich hin und wieder sogenannte Hausnummern-Flanerien in Wien. Also da geht
er durch die Straßen und erklärt also die Einführung der Hausnummern. Wer sich dafür
interessiert, der Anton Tantner ist zu finden auf Twitter als adresse.comptoir. Wir werden
es auch verlinken in den Show Notes. Und was man auch noch zum Anton Tantner dazu sagen
muss, er ist wahrscheinlich einer der am längsten bloggenden Historiker im deutschsprachigen
Land. Sein Blog adresse.comptoir ist auf adresse.comptoir.today.net. Sagt dir das noch was?
Ja, natürlich. Keine Kurse, dass das noch, dass die Server noch existieren.
Ja, richtig. Genau. Dass sie existieren, entscheidend noch. Das deutet schon darauf hin, wer es
jetzt nicht kennt, also das ist schon eine Weile her.
Aber jetzt darfst du natürlich nicht auch vergessen darauf hinweisen, dass er ja auch
schon für eine Folgegeschichte von dir Inspiration war.
Ja, richtig. Das war Folge 10 Craigslist in der frühen Neuzeit, wo es um frühe neuzeitliche
Informationsvermittlung ging. Genau. Genau. Da hat Anton Tantner quasi auch schon Themen
parten. Auf seinem Blog finden sich auch ganz viele Fotos von Hausnummern und Konskriptionsnummern.
Wer also da mal einen Blick reinwerfen will, kann sich da sehr viele Infos holen. Auch
die Diss von ihm ist online verfügbar und wird verlinkt in den Ciao Notes. Sie hat den
Titel Ordnung der Häuser, Beschreibung der Seelen, Hausnummerierung und Seelenkonskription
in der Habsburger Monarchie und ist 2004 erschienen.
Sehr schön. Mir fallen ja noch zwei Dinge ein zu dieser Geschichte. Zum ersten mal wegen
der Seelen. Wo Seelen ja im Grunde einfach alle Personen so beschreibt, jetzt unabhängig
von Herkunft und Konfession und so weiter. Einfach mal jede Person. Das ist ganz lustig,
wenn du heutzutage, wenn heutzutage im Flugverkehr, in dieser Kommunikation zwischen Flughafen
und Flugzeug, wenn gefragt wird, wie viele Personen an Bord sind, ist auch immer, zumindest
im englischen Sprachrahmen, ich weiß nicht, wie es im Deutschen ist, aber wahrscheinlich,
weil die Kommunikation meistens auf Englisch ist, ist immer von Souls die Rede.
Wusste ich gar nicht.
Und zwar deshalb, weil du, weil du unterscheiden kannst zwischen Passagiere und Crew. Und wenn
du fragen würdest, haben wir die Passengers? Dann wirst du in erster Linie mal nach den
Passagieren, aber dann hätte es die Crew nicht. Und wenn du einfach sagst, so und so
viele Souls, dann wissen die unten, okay, Crew und Passagiere gemeinsam ergeben die
Gesamtzahl dieser Souls.
Das klingt spannend.
Ist mir gerade eingefallen. Also ist mir gerade zum Anfang schon eingefallen. Ich
habe gedacht, das ist, was er sie am Schluss sagt, weil es nicht wahnsinnig so relevant
für die Geschichte an sich ist. Und andere Sachen, die mir auch noch einfällt. Es hat
ja in Österreich vor, ich glaube so 10, 15 Jahren auch einmal eine Erfolgstätung gegeben.
Das war ganz lustig, weil da hat man selber nichts machen müssen, es ist auch niemand
gekommen, der irgendwie so an die Tür geklopft hat und gesagt hat, ja, wer wohnt hier? Oder
vielleicht doch und ich habe es vergessen, aber auf jeden Fall war es so, dass, da bin
ich gerade nach Wien gezogen. Also da war ich gerade ein, zwei Jahre oder so in Wien
und da war so ein regelrechter Kampf zwischen den Gemeinden und Städten in Österreich,
um sich quasi Leute unter den Nagel zu reißen. Und hinter, also quasi auf meinem Rücken,
ohne dass ich es wirklich mitkriege habe, hat es so einen Schriftverkehr gegeben zwischen
meiner Heimatgemeinde und der Stadt Wien, wo die ganze Zeit die Stadt Wien versucht
mich quasi als Einwohner zu reklamieren und die Gemeinde gemeint hat, na, meine Eltern
noch in der Gemeinde wohnen, ist das eigentlich der Lebensmittelpunkt und deswegen muss man
mich dorthin zählen. Das alles passiert, ohne dass ich irgendwas damit zu tun gehabt
habe, ich habe dann nur irgendwann einen Brief gekriegt mit dem Endergebnis. Das Endergebnis
war, dass ich noch zu meiner damaligen Gemeinde gezählt worden bin. Aber es ist lustig, dass
man selber gar nichts mitkriegt und auch nicht wirklich so Einspruchsrecht hat. Also ich
meine, ich war damals so hauptmeldet in meiner Heimatgemeinde und eben so ein Nebenwohnsitz
in Wien und mittlerweile natürlich nicht mehr, aber damals. Und Wien wollte mich halt
quasi unbedingt haben. Ich kann es Ihnen nicht verdenken. Aber ja, das ist meine Geschichte
zur Volkszählung. Das ist mein Erfahrungswert, was Volkszählung angeht. Sehr gut. Dann würde
ich sagen, Richard, lassen wir es mal dabei. Okay. Und machen wir mal einen Deckel drauf
auf diese Folge. Machen wir einen Deckel drauf. Machen wir dann noch ganz schnell ein Feedback
Block. Ja, machen wir den. Ja, gut. Also wer Feedback geben will, entweder zu dieser Folge
oder auch anderen Episoden, kann das gerne machen, zum Beispiel über eine E-Mail-Adresse,
das ist feedback.zeitsprung.fm, nicht zu verwechseln mit den E-Mail-Adressen für Hinweise für
etwaige Geschichten, die einer von uns beiden machen sollte. Da haben wir jetzt nämlich
zwei E-Mail-Adressen, eine für den Daniel, daniel.zeitsprung.fm und eine für mich, richard.zeitsprung.fm.
Das heißt, sucht euch jemanden aus, dem ihr eine Geschichte vorschlagen wollt und schickt
es nur dieser Person, nicht der anderen auch, damit wir dann nicht unter Umständen schon
wissen, was der andere machen will, was ja einen Teil des Charms dieses Podcasts ausmacht.
Würdest du das auch sagen? Ja, richtig. Und ich muss auch sagen, es funktioniert schon.
Es funktioniert, ja. Es funktioniert schon. Ja, das ist sehr gut. Und ja, wer ansonsten
auch auf zum Beispiel diesen sozialen Netzwerken Feedback geben will, da haben wir zum Beispiel
Twitter, einen Account des zeitsprung.fm und auch persönliche Daniel, is at messen, ich
bin at stormgrass und wir sind natürlich auch auf Facebook, facebook.com slash zeitsprung.fm
und natürlich, ganz wichtig, wir haben eine eigene Website, auf der kann natürlich auch
kommentiert werden, freuen wir uns natürlich auch immer und wir versuchen auch immer zeitgerecht
zu antworten, wenn uns jemand dort einen Kommentar hinterlässt. Die Website heißt natürlich
zeitsprung.fm. Außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen. Wir haben
PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns, wenn uns hier jemand was zukommen lässt
und wir bedanken uns diesmal bei Georg, Christian und Oliver. Vielen, vielen Dank für eure
Unterstützung. Ja, vielen Dank. Dann noch vielen, vielen Dank an Anton Tantner, hier
als Experte zu fungieren und dann können wir wieder einem das letzte Wort geben. Ganz
genau. Der es ja immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte, lernen
ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Wörter damals entwickelt
haben. Wie sich damals entwickelt haben. So, erklär das doch mal. Ja, das kann ich
erklären. Ich hab das nicht richtig geschrieben. Ja, aber dann darfst du es nicht sagen, weil
dann fragen sich die Leute sich, was heißt das jetzt mit diesem merkante was? Dann schneide
ich das aus. Ich hab ein bisschen was.